== Раздел I. Основы конституционного строя ==
= Статья 1 =
Республика Беларусь — унитарное демократическое социальное правовое государство.
Республика Беларусь обладает верховенством и полнотой власти на своей территории, самостоятельно осуществляет внутреннюю и внешнюю политику.
Республика Беларусь защищает свою независимость и территориальную целостность, конституционный строй, обеспечивает законность и правопорядок.
= Статья 2 =
Человек является высшей ценностью общества и государства.
Государство ответственно перед гражданином за создание условий для свободного и достойного развития личности. Гражданин ответственен перед государством за неукоснительное исполнение обязанностей, возложенных на него Конституцией.
= Статья 3 =
Единственным источником государственной власти в Республике Беларусь является народ. Народ осуществляет свою власть непосредственно и через представительные органы в формах и пределах, определенных Конституцией.
Любые действия по достижению государственной власти насильственными методами, а также путем иного нарушения законов Республики Беларусь наказываются согласно закону.
= Статья 4 =
Демократия в Республике Беларусь осуществляется на основе многообразия политических институтов, идеологий и мнений.
Идеология политических партий, религиозных или иных общественных объединений, социальных групп не может устанавливаться в качестве обязательной для граждан.
= Статья 5 =
Политические партии, другие общественные объединения, действуя в рамках Конституции и законов Республики Беларусь, содействуют выявлению и выражению политической воли граждан, участвуют в выборах.
Политические партии и другие общественные объединения имеют право пользоваться государственными органами массовой информации в порядке, определенном законом.
Запрещается создание и деятельность политических партий, а равно других общественных объединений, имеющих целью насильственное изменение конституционного строя либо ведущих пропаганду войны, национальной, религиозной и расовой вражды.
= Статья 6 =
Государство основывается на принципе разделения властей: законодательной, исполнительной и судебной. Государственные органы в пределах своих полномочий самостоятельны: они взаимодействуют между собой, сдерживают и уравновешивают друг друга.
= Статья 7 =
Государство, все его органы и должностные лица связаны правом, действуют в пределах Конституции и принятых в соответствии с ней законов.
Правовые акты или их отдельные положения, признанные в установленном законом порядке противоречащими положениям Конституции, не имею юридической силы.
Нормативные акты государственных органов публикуются или доводятся до всеобщего сведения иным предусмотренным законом способом.
= Статья 8 =
Республика Беларусь признает приоритет общепризнанных принципов международного права и обеспечивает соответствие им законодательства.
Не допускается заключение международных договоров, которые противоречат Конституции.
= Статья 9 =
Территория Республики Беларусь является естественным условием существования и пространственным пределом самоуправления народа, основой его благосостояния и суверенитета Республики Беларусь.
Территория Беларуси едина и неотчуждаема.
Территория делится на области, районы, города и иные административно-территориальные единицы. Административно-территориальное деление государства определяется законом.
= Статья 10 =
Гражданину Республики Беларусь гарантируется защита и покровительство государства как на территории Беларуси, так и за ее пределами.
Никто не может быть лишен гражданства Республики Беларусь или права изменить гражданство.
Гражданин Республики Беларусь не может быть выдан иностранному государству, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.
Приобретение и утрата гражданства осуществляется в соответствии с законом.
= Статья 11 =
Иностранные граждане и лица без гражданства на территории Республики Беларусь пользуются правами и свободами и исполняют обязанности наравне с гражданами Республики Беларусь, если иное не определено Конституцией, законами и международными договорами.
= Статья 12 =
Республика Беларусь может предоставлять право убежища лицам, преследуемым в других государствах за политические, религиозные убеждения или национальную принадлежность.
= Статья 13 =
Государство предоставляет всем равные права для осуществления хозяйственной и иной деятельности, кроме запрещенной законом, и гарантирует равную защиту и равные условия для развития всех форм собственности.
Государство осуществляет регулирование экономической деятельности в интересах человека и общества.
Законом могут быть определены объекты, которые находятся только в собственности государства, а также закреплено исключительное право государства на осуществление отдельных видов деятельности.
= Статья 14 =
Государство регулирует отношения между социальными, национальными и другими общностями на основе принципов равенства перед законом, уважения их прав и интересов.
= Статья 15 =
Государство ответственно за сохранение историко-культурного наследия, свободное развитие культур всех национальных общностей, проживающих в Республике Беларусь.
= Статья 16 =
Все религии и вероисповедания равны перед законом. Установление каких-либо преимуществ или ограничений одной религии или вероисповедания по отношению к другим не допускается.
Запрещается деятельность конфессиональных организаций, их органов и представителей, которая направлена против суверенитета Республики Беларусь, ее конституционного строя и гражданского согласия либо сопряжена с нарушением прав и свобод граждан.
Отношения государства и конфессий регулируются законом.
= Статья 17 =
Государственным языком Республики Беларусь является белорусский язык.
Республика Беларусь обеспечивает право свободного пользования русским языком как языком межнационального общения.
= Статья 18 =
Республика Беларусь в своей внешней политике исходит из принципов равенства государств, неприменения силы или угрозы силой, нерушимости границ, мирного урегулирования споров, невмешательства во внутренние дела и других общепризнанных принципов и норм международного права.
Республика Беларусь ставит целью сделать свою территорию безъядерной зоной, а государство — нейтральным.
= Статья 19 =
Символами Республики Беларусь как суверенного государства являются ее Государственный флаг, Государственный герб и Государственный гимн.
= Статья 20 =
Столица Республики Беларусь — город Минск.
Статус города Минска определяется законом.
== Раздел II. Личность, общество, государство ==
= Статья 21 =
Обеспечение прав и свобод граждан Республики Беларусь является высшей целью государства.
Государство гарантирует права и свободы граждан Беларуси, закрепленные в Конституции, законах и предусмотренные международными обязательствами государства.
= Статья 22 =
Все равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту прав и законных интересов.
= Статья 23 =
Ограничение прав и свобод личности допускается только в случаях, предусмотренных законом, в интересах национальной безопасности, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав и свобод других лиц.
Никто не может пользоваться преимуществами и привилегиями, противоречащими закону.
= Статья 24 =
Каждый имеет право на жизнь.
Государство защищает жизнь человека от любых противоправных посягательств.
Смертная казнь до ее отмены может применяться в соответствии с законом как исключительная мера наказания за особо тяжкие преступления и только согласно приговору суда.
= Статья 25 =
Государство обеспечивает свободу, неприкосновенность и достоинство личности. Ограничение или лишение личной свободы возможно в случаях и порядке, установленных законом.
Лицо, заключенное под стражу, имеет право на судебную проверку законности его задержания или ареста.
Никто не должен подвергаться пыткам, жестокому, бесчеловечному либо унижающему его достоинство обращению или наказанию, а также без его согласия подвергаться медицинским или иным опытам.
= Статья 26 =
Никто не может быть признан виновным в преступлении, если его вина не будет в предусмотренном законом порядке доказана и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
= Статья 27 =
Никто не должен принуждаться к даче показаний и объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.
Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы.
= Статья 28 =
Каждый имеет право на защиту от незаконного вмешательства в его личную жизнь, в том числе от посягательства на тайну его корреспонденции, телефонных и иных сообщений, на его честь и достоинство.
= Статья 29 =
Неприкосновенность жилища и иных законных владений граждан гарантируется. Никто не имеет права без законного основания войти в жилище и иное законное владение гражданина против его воли.
= Статья 30 =
Граждане Республики Беларусь имеют право свободно передвигаться и выбирать место жительства в пределах Республики Беларусь, покидать ее и беспрепятственно возвращаться обратно.
= Статья 31 =
Каждый имеет право самостоятельно определять свое отношение к религии, единолично или совместно с другими исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, выражать и распространять убеждения, связанные с отношением к религии, участвовать в отправлении религиозных культов, ритуалов, обрядов.
= Статья 32 =
Брак, семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства.
Женщина и мужчина по достижении брачного возраста имеют право на добровольной основе вступить в брак и создать семью. Супруги равноправны в семейных отношениях.
Родители или лица, их заменяющие, имеют право и обязаны воспитывать детей, заботиться об их здоровье, развитии и обучении. Ребенок не должен подвергаться жестокому обращению или унижению, привлекаться к работам, которые могут нанести вред его физическому, умственному или нравственному развитию. Дети обязаны заботиться о родителях, а также о лицах, их заменяющих, и оказывать им помощь.
= Статья 33 =
Каждому гарантируется свобода мнений, убеждений и их свободное выражение.
Никто не может быть принужден к выражению своих убеждений или отказу от них.
Монополизация средств массовой информации государством, общественными объединениями или отдельными гражданами, а также цензура не допускаются.
= Статья 34 =
Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на получение, хранение и распространение полной, достоверной и своевременной информации о деятельности государственных органов, общественных объединений, о политической, экономической и международной жизни, о состоянии окружающей среды.
Государственные органы, общественные объединения, должностные лица обязаны предоставить гражданину Республики Беларусь возможность ознакомиться с материалами, затрагивающими его права и законные интересы.
= Статья 35 =
Свобода собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций и пикетирования, не нарушающих правопорядок и права других граждан Республики Беларусь, гарантируется государством. Порядок проведения указанных мероприятий определяется законом.
= Статья 36 =
Каждый имеет право на свободу объединений.
Судьи, прокурорские работники, сотрудники органов внутренних дел, Контрольной палаты Республики Беларусь, органов безопасности, военнослужащие не могут быть членами политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели.
= Статья 37 =
Граждане Республики Беларусь имеют право участвовать в решении государственных дел как непосредственно, так и через свободно избранных представителей.
Непосредственное участие граждан в управлении делами общества и государства обеспечивается проведением референдумов, обсуждением проектов законов и вопросов республиканского и местного значения, другими определенными законом способами.
= Статья 38 =
Граждане Республики Беларусь имеют право свободно избирать и быть избранными в государственные органы на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании.
= Статья 39 =
Граждане Республики Беларусь в соответствии со своими способностями, профессиональной подготовкой имеют право равного доступа к любым должностям в государственных органах.
= Статья 40 =
Каждый имеет право направлять личные или коллективные обращения в государственные органы.
Государственные органы, а также должностные лица обязаны рассмотреть обращение и дать ответ по существу в определенный законом срок. Отказ от рассмотрения поданного заявления должен быть письменно мотивированным.
= Статья 41 =
Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на труд как наиболее достойный способ самоутверждения человека, то есть право на выбор профессии, рода занятий и работы в соответствии с призванием, способностями, образованием, профессиональной подготовкой и с учетом общественных потребностей, а также на здоровые и безопасные условия труда.
Государство создает условия для полной занятости населения. В случае незанятости лица по не зависящим от него причинам ему гарантируется обучение новым специальностям и повышение квалификации с учетом общественных потребностей, а также пособие по безработице в соответствии с законом.
Граждане имеют право на защиту своих экономических и социальных интересов, включая право на объединение в профессиональные союзы, заключение коллективных договоров (соглашений) и право на забастовку.
Принудительный труд запрещается, кроме работы или службы, определяемой приговором суда или в соответствии с законом о чрезвычайном и военном положении.
= Статья 42 =
Лица, работающие по найму, имеют право на вознаграждение за выполненную работу в соответствии с ее количеством, качеством и общественным значением, но не ниже установленного государством минимального размера.
Женщины и мужчины, взрослые и несовершеннолетние имеют право на равное вознаграждение за труд равной ценности.
= Статья 43 =
Трудящиеся имеют право на отдых. Для работающих по найму это право обеспечивается установлением рабочей недели, не превышающей 40 часов, сокращенной продолжительностью работы в ночное время, предоставлением ежегодных оплачиваемых отпусков, дней еженедельного отдыха.
= Статья 44 =
Государство гарантирует каждому право собственности.
Собственник имеет право владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом как единолично, так и совместно с другими лицами. Неприкосновенность собственности, право ее наследования охраняются законом.
Принудительное отчуждение имущества допускается лишь по мотивам общественной необходимости при соблюдении условий и порядка, определенных законом, со своевременным и полным компенсированием стоимости отчужденного имущества, а также согласно приговору суда.
Осуществление права собственности не должно наносить вреда окружающей среде, историко-культурным ценностям, ущемлять права и защищаемые законом интересы других лиц.
= Статья 45 =
Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на охрану здоровья, включая бесплатное лечение в государственных учреждениях здравоохранения.
Право граждан Республики Беларусь на охрану здоровья обеспечивается также развитием физической культуры и спорта, мерам по оздоровлению окружающей среды, возможностью пользования оздоровительными учреждениями, совершенствованием охраны труда.
= Статья 46 =
Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду и на возмещение вреда, причиненного нарушением этого права.
= Статья 47 =
Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на социальное обеспечение в старости, в случае болезни, инвалидности, утраты трудоспособности, потери кормильца и в других случаях, предусмотренных законом. Государство проявляет особую заботу о лицах, утративших здоровье при защите государственных и общественных интересов.
= Статья 48 =
Граждане Республики Беларусь имеют право на жилище.
Это право обеспечивается развитием государственного, общественного и частного жилищного фонда, содействием гражданам в приобретении жилья.
Никто не может быть произвольно лишен жилья.
= Статья 49 =
Каждый имеет право на образование.
Гарантируется доступность и бесплатность общего среднего и профессионально-технического образования.
Среднее специальное и высшее образование доступно для всех в соответствии со способностями каждого. Каждый может на конкурсной основе бесплатно получить соответствующее образование в государственных учебных заведениях.
= Статья 50 =
Каждый имеет право сохранять свою национальную принадлежность, равно как никто не может быть принужден к определению и указанию национальной принадлежности.
Оскорбление национального достоинства преследуется согласно закону.
Каждый имеет право пользоваться родным языком, выбирать язык общения. Государство гарантирует в соответствии с законом свободу выбора языка воспитания и обучения.
= Статья 51 =
Каждый имеет право на участие в культурной жизни. Это право обеспечивается общедоступностью ценностей отечественной и мировой культуры, находящихся в государственных и общественных фондах, развитием сети культурно-просветительных учреждений.
Свобода художественного, научного, технического творчества и преподавания гарантируется.
Интеллектуальная собственность охраняется законом.
= Статья 52 =
Каждый, кто находится на территории Республики Беларусь, обязан соблюдать ее Конституцию, законы и уважать национальные традиции.
= Статья 53 =
Каждый обязан уважать достоинство, права, свободы, законные интересы других лиц.
= Статья 54 =
Каждый обязан беречь историко-культурное наследие и другие культурные ценности.
= Статья 55 =
Охрана природной среды — долг каждого.
= Статья 56 =
Граждане Республики Беларусь обязаны принимать участие в финансировании государственных расходов путем уплаты государственных налогов, пошлин и иных платежей.
= Статья 57 =
Защита Республики Беларусь — обязанность и священный долг гражданина Республики Беларусь.
Порядок прохождения воинской службы, основания и условия освобождения от воинской службы либо замена ее альтернативной определяются законом.
= Статья 58 =
Никто не может быть принужден к исполнению обязанностей, не предусмотренных Конституцией Республики Беларусь и ее законами, либо к отказу от своих прав.
= Статья 59 =
Государство обязано принимать все доступные ему меры для создания внутреннего и международного порядка, необходимого для полного осуществления прав и свобод граждан Республики Беларусь, предусмотренных Конституцией.
= Статья 60/59 =
Государственные органы, должностные и иные лица, которым доверено исполнение государственных функций, обязаны в пределах своей компетенции принимать необходимые меры для осуществления и защиты прав и свобод личности.
Эти органы и лица несут ответственность за действия, нарушающие права и свободы личности.
= Статья 61/60 =
Каждому гарантируется защита его прав и свобод компетентным, независимым и беспристрастным судом в определенные законом сроки.
С целью защиты прав, свобод, чести и достоинства граждане вправе взыскать в судебном порядке как имущественный вред, так и материальное возмещение морального вреда.
= Статья -/61 =
= Статья 62 =
Каждый имеет право на юридическую помощь для осуществления и защиты прав и свобод, в том числе право пользоваться в любой момент помощью адвокатов и других своих представителей в суде, иных государственных органах, органах местного самоуправления, на предприятиях, в учреждениях, организациях, общественных объединениях и в отношениях с должностными лицами и гражданами. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается за счет государственных средств.
Противодействие оказанию правовой помощи в Республике Беларусь запрещается.
= Статья 63 =
Осуществление предусмотренных настоящей Конституцией прав и свобод личности может быть приостановлено только в условиях чрезвычайного или военного положения в порядке и пределах, определенных Конституцией и законом.
При осуществлении особых мер в период чрезвычайного положения не могут ограничиваться права, предусмотренные в статье 24, части третьей статьи 25, статьях 26, 31 Конституции.

== Раздел III. Избирательная система. Референдум ==
=== Глава 1. Избирательная система ===
= Статья 64 =
Выборы депутатов и других лиц, избираемых на государственные должности народом, являются всеобщими: право избирать имеют граждане Республики Беларусь, достигшие 18 лет.
В выборах не участвуют граждане, признанные судом недееспособными, лица, содержащиеся по приговору суда в местах лишения свободы. В голосовании не принимают участия лица, в отношении которых в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством, избрана мера пресечения — содержание под стражей. Любое прямое или косвенное ограничение избирательных прав граждан в других случаях является недопустимым и наказывается согласно закону.
= Статья 65/64 =
Возрастной ценз депутатов и других лиц, избираемых на государственные должности, определяется соответствующими законами, если иное не предусмотрено Конституцией.
= Статья 66/65 =
Выборы являются свободными: избиратель лично решает, участвовать ли ему в выборах и за кого голосовать.
Подготовка и проведение выборов проводится открыто и гласно.
= Статья 67/66 =
Выборы являются равными: избиратели имеют равное количество голосов.
Количество избирателей в каждом избирательном округе должно быть примерно равным.
Кандидаты, избираемые на государственные должности народом, участвуют в выборах на равных основаниях.
= Статья 68/67 =
Выборы являются прямыми: депутаты избираются гражданами непосредственно.
= Статья 69/68 =
Голосование на выборах является тайным: контроль за волеизъявлением избирателей в ходе голосования запрещается.
= Статья 70/69 =
Право выдвижения кандидатов в депутаты принадлежит общественным объединениям, трудовым коллективам и гражданам в соответствии с законом.
= Статья 71/70 =
Расходы на подготовку и осуществление выборов осуществляются за счет государства в пределах выделенных на эти цели средств.
= Статья 72/71 =
Проведение выборов обеспечивают избирательные комиссии.
Порядок проведения выборов определяется законами Республики Беларусь.
Выборы не проводятся в период чрезвычайного или военного положения.
= Статья -/72 =
=== Глава 2. Референдум (народное голосование) ===
= Статья 73 =
Для решения важнейших вопросов государственной и общественной жизни могут проводиться республиканские и местные референдумы.
= Статья 74 =
Республиканские референдумы назначаются Верховным Советом Республики Беларусь по предложению Президента Республики Беларусь либо не менее 450 тысяч граждан, обладающих избирательным правом.
Верховный Совет не позднее 30 дней после внесения на его рассмотрение в соответствии с законом предложений Президента либо граждан о проведении референдума обязан назначить дату проведения республиканского референдума.
Вопрос о проведении республиканского референдума может быть рассмотрен Верховным Советом также по инициативе не менее 70 депутатов Верховного Совета Республики Беларусь.
= Статья 75 =
Местные референдумы назначаются соответствующими местными представительными органами по своей инициативе либо по предложению не менее десяти процентов граждан, обладающих избирательным правом и проживающих на соответствующей территории.
= Статья 76 =
Референдумы проводятся путем всеобщего, свободного, равного и тайного голосования.
В референдумах участвуют граждане Республики Беларусь, обладающие избирательным правом.
= Статья 77 =
Решения, принятые референдумом, могут быть отменены или изменены только путем референдума, если иное не будет определено референдумом.
= Статья 78 =
Порядок проведения республиканских и местных референдумов, а также перечень вопросов, которые не могут быть вынесены на референдум, определяются законом Республики Беларусь.
