== Раздел IV. Законодательная, исполнительная и судебная власть / Президент, Парламент, Правительство, Суд ==
=== Глава 3/4 ===
= Статья 79/90 =
Верховный Совет Республики Беларусь является высшим представительным постоянно действующим и единственным законодательным органом государственной власти Республики Беларусь.
= Статья 80/91 =
Верховный Совет состоит из 260 депутатов, избираемых гражданами Республики Беларусь.
= Статья 80/92 =
Депутатом Верховного Совета может быть любой гражданин Республики Беларусь, обладающий избирательным правом и достигший 21 года.
= Статья 81/93 =
Срок полномочий Верховного Совета — пять лет.
Полномочия Верховного Совета могут быть досрочно прекращены по постановлению Верховного Совета, принятому большинством не менее двух третей от избранных депутатов.
Выборы нового состава Верховного Совета назначаются не позднее трех месяцев до окончания полномочий Верховного Совета.
= Статья 82/- =
Первое заседание Верховного Совета созывается Центральной комиссией Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов не позднее чем через 30 дней после выборов.

= Статья -/94 =
= Статья -/95 =

= Статья 83/84 =
Верховный Совет Республики Беларусь:
1) назначает республиканские референдумы;
2) принимает и изменяет Конституцию;
3) принимает законы и постановления и осуществляет контроль за их исполнением;
4) дает толкование Конституции и законов;
5) назначает очередные выборы депутатов Верховного Совета и местных Советов депутатов; выборы Президента;
6) образует Центральную комиссию по выборам и проведению республиканских референдумов;
7) избирает Конституционный Суд Республики Беларусь, Верховный Суд Республики Беларусь, Высший Хозяйственный Суд Республики Беларусь, Генерального прокурора Республики Беларусь, Председателя и Совет Контрольной палаты Республики Беларусь, Председателя и членов Правления Национального банка Республики Беларусь;
8) определяет порядок решения вопросов административно-территориального устройства государства;
9) определяет основные направления внутренней и внешней политики Республики Беларусь;
10) утверждает республиканский бюджет, отчет о его исполнении, нормативы отчислений от общегосударственных налогов и доходов в местные бюджеты;
11) устанавливает республиканские налоги и сборы, осуществляет контроль за денежной эмиссией;
12) ратифицирует и денонсирует международные договоры Республики Беларусь;
13) принимает решения об амнистии;
14) определяет военную доктрину;
15) объявляет войну и заключает мир;
16) учреждает государственные награды, классные чины и звания Республики Беларусь;
17) принимает постановления о роспуске местных Советов депутатов и назначает новые выборы в случае систематического или грубого нарушения ими требований законодательства;
18) отменяет распоряжения Председателя Верховного Совета Республики Беларусь в случаях, если они противоречат законам и постановлениям Верховного Совета.
Верховный Совет может решать иные вопросы в соответствии с Конституцией.

= Статья 84/104 =
Голосование на заседаниях Верховного Совета осуществляется депутатами лично.
Законы и постановления Верховного Совета считаются принятыми при условии, что за них проголосовало большинство избранных депутатов, если иное не предусмотрено Конституцией.
Принятые законы в десятидневный срок со дня принятия направляются на подпись Президенту.

= Статья 85/- =
Верховный Совет избирает из числа депутатов Верховного Совета Председателя Верховного Совета, Первого заместителя Председателя Верховного Совета и заместителей Председателя Верховного Совета.

= Статья 86/- =
Председатель Верховного Совета избирается тайным голосованием. Он подотчетен Верховному Совету.

= Статья 87/- =
Председатель Верховного Совета Республики Беларусь:
1) осуществляет общее руководство подготовкой вопросов, подлежащих рассмотрению Верховным Советом;
2) ведет заседания Верховного Совета;
3) представляет Верховный Совет в отношениях с органами и организациями внутри страны и за границей;
4) подписывает постановления, принятые Верховным Советом;
5) представляет Верховному Совету кандидатуры для избрания на должности Первого заместителя и заместителей Председателя Верховного Совета, Генерального прокурора, Председателя Контрольной палаты;
6) руководит работой аппарата Верховного Совета.
Председатель Верховного Совета издает распоряжения.
Первый заместитель и заместители Председателя Верховного Совета Республики Беларусь исполняют по поручению Председателя Верховного Совета отдельные его обязанности и замещают Председателя Верховного Совета в случае его отсутствия или невозможности осуществления им своих обязанностей.

= Статья 88/96 =
Верховный Совет избирает из числа депутатов постоянные комиссии и иные органы для ведения законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению Верховного Совета, осуществления контроля за исполнением законов.
В случае необходимости Верховный Совет может создавать следственные, ревизионные и иные временные комиссии.

= Статья 89/- =
Для организации работы Верховного Совета создается Президиум Верховного Совета Республики Беларусь.
В состав Президиума Верховного Совета входят Председатель Верховного Совета, Первый заместитель Председателя Верховного Совета, заместители Председателя Верховного Совета и депутаты в порядке, предусмотренном Регламентом Верховного Совета.
Президиум Верховного Совета возглавляет Председатель Верховного Совета.

= Статья 90/99 =
Право законодательной инициативы в Верховном Совете Республики Беларусь принадлежит депутатам Верховного Совета, постоянным комиссиям Верховного Совета, Президенту, Верховному Суду, Высшему Хозяйственному Суду, Генеральному прокурору, Контрольной палате, Национальному банку, а также гражданам, обладающим избирательным правом, в количестве не менее 50 тысяч человек.

= Статья 91/- =
Полномочия Верховного Совета сохраняются до открытия первого заседания Верховного Совета нового созыва.
= Статья 92/- =
Депутат Верховного Совета осуществляет свои полномочия в Верховном Совете на профессиональной основе или по его желанию не порывая с производственной или служебной деятельностью.
Депутатами Верховного Совета не могут быть Президент, члены Кабинета Министров, судьи, а также иные лица, назначаемые на должность Президентом или по согласованию с ним.

= Статья -/100 =
= Статья -/101 =
= Статья -/103 =

= Статья 93/102 =
Депутат Верховного Совета не несет юридической ответственности за свою деятельность в Верховном Совете, осуществляемую в соответствии с Конституцией, как в период исполнения депутатских полномочий, так и после их прекращения.
Депутат Верховного Совета не может быть привлечен к уголовной ответственности, арестован, иным образом лишен личной свободы без согласия Верховного Совета, кроме случаев задержания на месте совершения преступления.
Уголовное дело против депутата Верховного Совета может быть возбуждено Генеральным прокурором с согласия Верховного Совета, а в период между сессиями — с согласия Президиума Верховного Совета.

= Статья 94/105 =
Порядок деятельности Верховного Совета, его органов и депутатов определяется Регламентом Верховного Совета, который принимается Верховным Советом и подписывается его Председателем, а также другими законодательными актами Республики Беларусь.

= Статья -/106 =
= Статья -/107 =

= Статья 95/79 =
Президент Республики Беларусь является главой государства и исполнительной власти.

= Статья 96/80 =
Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь не моложе 35 лет, обладающий избирательным правом и проживающий в Республике Беларусь не менее десяти лет.

= Статья 97/81 =
Президент избирается непосредственно народом Республики Беларусь. Срок полномочий Президента — пять лет. Одно и то же лицо может быть Президентом не более двух сроков.
Кандидаты на должность Президента выдвигаются не менее чем 70 депутатами Верховного Совета, гражданами Республики Беларусь — при наличии не менее 100 тысяч подписей избирателей.
Выборы Президента назначаются Верховным Советом не позднее чем за пять месяцев и проводятся не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий предыдущего Президента.
Если должность Президента оказалась вакантной, выборы проводятся не ранее чем через 30 дней и не позднее чем через 70 дней со дня открытия вакансии.

= Статья 98/82 =
Считается, что выборы состоялись, если в голосовании приняли участие более половины граждан Республики Беларусь, включенных в список избирателей.
Президент считается избранным, если за него проголосовало более половины граждан Республики Беларусь, принявших участие в голосовании.
Если ни один из кандидатов не набрал необходимого количества голосов, то в двухнедельный срок проводится второй тур голосования по двум кандидатам, получившим наибольшее количество голосов избирателей. Избранным считается кандидат в Президенты, получивший при повторном голосовании больше половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
Порядок проведения выборов Президента определяется законом Республики Беларусь.

= Статья 99/83 =
Президент вступает в должность после принесения Присяги следующего содержания:
«Вступая в должность Президента Республики Беларусь, торжественно клянусь служить народу Республики Беларусь, соблюдать Конституцию и законы Республики Беларусь, добросовестно исполнять возложенные на меня высокие обязанности».
Присяга приносится в торжественной обстановке на специальном заседании Верховного Совета Республики Беларусь не позднее двух месяцев со дня избрания Президента. С момента принесения Присяги вновь избранным Президентом полномочия предыдущего Президента прекращаются.

= Статья 100/97 =
Президент Республики Беларусь:
1) принимает меры по охране суверенитета, национальной безопасности и территориальной целостности Республики Беларусь, обеспечению политической и экономической стабильности, соблюдению прав и свобод граждан;
2) руководит системой органов исполнительной власти и обеспечивает их взаимодействие с представительными органами;
3) создает и упраздняет министерства, государственные комитеты и другие центральные органы управления Республики Беларусь;
4) с согласия Верховного Совета назначает и освобождает от должности Премьер-министра, его заместителей, министров иностранных дел, финансов, обороны, внутренних дел, Председателя Комитета государственной безопасности; назначает и освобождает от должности других членов Кабинета Министров; принимает отставку указанных в этом пункте лиц;
5) представляет Верховному Совету кандидатуры для избрания на должности Председателя Конституционного Суда, Председателя Верховного Суда, Председателя Высшего Хозяйственного Суда, Председателя Правления Национального банка;
6) ежегодно представляет Верховному Совету доклады о положении государства, по собственной инициативе или по предложению Верховного Совета информирует Верховный Совет Республики Беларусь о реализации внутренней и внешней политики Республики Беларусь;
7) обращается с посланиями к народу Республики Беларусь и Верховному Совету;
8) сообщает Верховному Совету о Программе деятельности Кабинета Министров;
9) имеет право участвовать в работе Верховного Совета и его органов, выступать перед ними в любое время с речью или сообщением;
10) назначает судей Республики Беларусь, кроме тех, избрание которых отнесено к компетенции Верховного Совета;
11) назначает других должностных лиц, должности которых определены в соответствии с законом, если иное не предусмотрено Конституцией;
12) решает вопросы о приеме в гражданство Республики Беларусь, его прекращении и предоставлении убежища;
13) награждает государственными наградами, присваивает классные чины и звания;
14) осуществляет помилование осужденных граждан;
15) представляет государство в отношениях с другими странами и международными организациями;
16) ведет переговоры и подписывает международные договоры, назначает и отзывает дипломатических представителей Республики Беларусь в иностранных государствах и при международных организациях;
17) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических представителей иностранных государств;
18) в случае стихийного бедствия, катастрофы, а также беспорядков, сопровождающихся насилием либо угрозой насилия со стороны группы лиц и организаций, в результате которых возникает опасность жизни и здоровью людей, территориальной целостности и существованию государства, вводит на территории Республики Беларусь или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение с внесением в трехдневный срок принятого решения на утверждение Верховного Совета;
19) в случаях, предусмотренных законом, вправе отложить проведение забастовки или приостановить ее не более чем на двухмесячный срок;
20) подписывает законы, вправе не позднее чем в десятидневный срок со дня получения закона возвратить его со своими возражениями в Верховный Совет для повторного обсуждения и голосования. Если Верховный Совет большинством не менее двух третей от избранных депутатов подтвердит ранее принятое решение, Президент обязан подписать закон в трехдневный срок; невозвращенный в указанный срок закон считается подписанным;
21) имеет право отменять акты подведомственных ему органов исполнительной власти;
22) приостанавливает решения местных Советов депутатов в случае несоответствия их закону;
23) возглавляет Совет Безопасности Республики Беларусь;
24) является Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики Беларусь;
25) вводит на территории Республики Беларусь в случае военной угрозы или нападения военное положение, объявляет полную или частичную мобилизацию;
26) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией и законами.
Президент не вправе делегировать каким-либо органам либо должностным лицам свои полномочия как главы государства.

= Статья 101/- =
Президент издает в пределах своих полномочий указы и распоряжения, организует и контролирует их выполнение.

= Статья 102/86 =
Президент не может занимать другие должности, получать помимо заработной платы денежные вознаграждения, за исключением гонораров за произведения науки, литературы и искусства.
Президент приостанавливает членство в политических партиях и других общественных объединениях, преследующих политические цели, на весь срок полномочий.

= Статья 103/87 =
Президент может в любое время подать в отставку. Отставка Президента принимается Верховным Советом.

= Статья 104/88 =
Президент может быть смещен с должности в случае нарушения Конституции или совершения им преступления, а также досрочно освобожден от должности при невозможности исполнения им своих обязанностей по состоянию здоровья постановлением Верховного Совета, принятым большинством не менее двух третей от избранных депутатов Верховного Совета.
Вопрос о смещении Президента может быть поставлен по предложению не менее 70 депутатов Верховного Совета. Заключение о нарушении Президентом Конституции дается Конституционным Судом, о совершении преступления — специальной комиссией Верховного Совета. С момента вынесения заключения Конституционного Суда о нарушении Конституции либо заключения специальной комиссии о совершении преступления Президент не может исполнять свои обязанности до вынесения Верховным Советом соответствующего решения.
В случае смещения Президента в связи с совершением преступления дело по существу обвинения рассматривается Верховным Судом.

= Статья 105/89 =
В случае вакансии должности Президента или невозможности исполнения им своих обязанностей его полномочия до принесения Присяги вновь избранным Президентом переходят к Председателю Верховного Совета.
В этом случае обязанности Председателя Верховного Совета переходят к Первому заместителю Председателя Верховного Совета.

= Статья 106/- =
Для реализации полномочий исполнительной власти в областях экономики, внешней политики, обороны, национальной безопасности, охраны общественного порядка и других сферах государственного управления при Президенте Республики Беларусь создается Кабинет Министров Республики Беларусь.

= Статья 107/85 =
Кабинет Министров слагает свои полномочия перед вновь избранным Президентом.
Члены Кабинета Министров назначаются и освобождаются от должности Президентом. Премьер-министр, его заместители, министры иностранных дел, финансов, обороны, внутренних дел, Председатель Комитета государственной безопасности назначаются и освобождаются от должности Президентом с согласия Верховного Совета.
Премьер-министр осуществляет непосредственное руководство деятельностью Кабинета Министров, подписывает акты Кабинета Министров, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Беларусь, исполняет иные возложенные на него функции.
Верховный Совет вправе заслушать отчет любого члена Кабинета Министров по вопросам исполнения законов. В случае нарушения членом Кабинета Министров Конституции и законов Верховный Совет вправе поставить перед Президентом вопрос о досрочном освобождении его от должности.

= Статья 108 =
Компетенция Кабинета Министров, порядок его деятельности определяются на основе Конституции законом о Кабинете Министров Республики Беларусь.

=== Глава 5/6. Суд ===
= Статья 109 =
Судебная власть в Республике Беларусь принадлежит судам.
Судоустройство в Республике Беларусь определяется законом.
Образование чрезвычайных судов запрещается.
= Статья 110 =
Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону.
Какое-либо вмешательство в деятельность судей по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону.
= Статья 111 =
Судьи не могут осуществлять предпринимательскую деятельность, выполнять иную оплачиваемую работу, кроме преподавательской и научно-исследовательской, не сопряженной с занятием штатных должностей.
Основания для избрания (назначения) судей на должности и их освобождения предусматриваются законом.
= Статья 112 =
Суды осуществляют правосудие на основе Конституции, законов и принятых в соответствии с ними иных нормативных актов.
Если при рассмотрении конкретного дела суд придет к выводу о несоответствии нормативного акта Конституции или иному закону, он принимает решение в соответствии с Конституцией и законом и ставит в установленном порядке вопрос о признании данного нормативного акта неконституционным.
= Статья 113 =
Дела в судах рассматриваются коллегиально, а в предусмотренных законом случаях — единолично судьями.
= Статья 114 =
Разбирательство дел во всех судах открытое.
Слушание дел в закрытом судебном заседании допускается лишь в случаях, определенных законом, с соблюдением всех правил судопроизводства.
= Статья 115 =
Правосудие осуществляется на основе состязательности и равенства сторон в процессе.
= Статья 116/115 =
Стороны имеют право на обжалование решений, приговоров и других судебных постановлений.