== Раздел IV. Законодательная, исполнительная и судебная власть / Президент, Парламент, Правительство, Суд ==

=== Глава 5/6. Суд ===
= Статья 109 =
Судебная власть в Республике Беларусь принадлежит судам.
Система судов строится на принципах территориальности и специализации.
Судоустройство в Республике Беларусь определяется законом.
Образование чрезвычайных судов запрещается.
= Статья 110 =
Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону.
Какое-либо вмешательство в деятельность судей по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону.
= Статья 111 =
Судьи не могут осуществлять предпринимательскую деятельность, выполнять иную оплачиваемую работу, кроме преподавательской и научно-исследовательской.
Основания для избрания (назначения) судей на должности и их освобождения предусматриваются законом.
= Статья 112 =
Суды осуществляют правосудие на основе Конституции и принятых в соответствии с ней иных нормативных актов.
Если при рассмотрении конкретного дела суд придет к выводу о несоответствии нормативного акта Конституции, он принимает решение в соответствии с Конституцией и ставит в установленном порядке вопрос о признании данного нормативного акта неконституционным.
= Статья 113 =
Дела в судах рассматриваются коллегиально, а в предусмотренных законом случаях — единолично судьями.
= Статья 114 =
Разбирательство дел во всех судах открытое.
Слушание дел в закрытом судебном заседании допускается лишь в случаях, определенных законом, с соблюдением всех правил судопроизводства.
= Статья 115 =
Правосудие осуществляется на основе состязательности и равенства сторон в процессе.
Судебные постановления являются обязательными для всех граждан и должностных лиц.
= Статья 116/115 =
Стороны и лица, участвующие в процессе, имеют право на обжалование решений, приговоров и других судебных постановлений.
// Статья 116 переехала в Главу VI