== Раздел V. Местное управление и самоуправление ==
= Статья 117 =
Местное управление и самоуправление осуществляется гражданами через местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы, органы территориального общественного самоуправления, местные референдумы, собрания и другие формы прямого участия в государственных и общественных делах.
= Статья 118 =
Местные Советы депутатов избираются гражданами соответствующих административно-территориальных единиц сроком на четыре года.
= Статья -/119 =
= Статья 119/120 =
Местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы в пределах компетенции решают вопросы местного значения исходя из общегосударственных интересов и интересов населения, проживающего на соответствующей территории, исполняют решения вышестоящих государственных органов.
= Статья 120/121 =
К исключительной компетенции местных Советов депутатов относятся:
утверждение программ экономического и социального развития, местных бюджетов и отчетов об их исполнении;
установление в соответствии с законом местных налогов и сборов;
определение в пределах, установленных законом, порядка управления и распоряжения коммунальной собственностью;
назначение местных референдумов.
= Статья 121/122 =
Местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы на основании действующего законодательства принимают решения, имеющие обязательную силу на соответствующей территории.
= Статья 122/122 =
Решения местных Советов депутатов, не соответствующие законодательству, отменяются вышестоящими Советами депутатов.
Решения местных исполнительных и распорядительных органов, не соответствующие законодательству, отменяются соответствующими Советами депутатов, вышестоящими исполнительными и распорядительными органами, а также Президентом Республики Беларусь.
Решения местных Советов депутатов, их исполнительных и распорядительных органов, ограничивающие или нарушающие права, свободы и законные интересы граждан, а также в иных предусмотренных законодательством случаях могут быть обжалованы в суд.
= Статья 123 =
В случае систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства он может быть распущен Верховным Советом. Иные основания досрочного прекращения полномочий местных Советов депутатов определяются законом.
= Статья 124 =
Компетенция, порядок создания и деятельности органов местного управления и самоуправления определяются законом.

== Раздел VI. Государственный контроль и надзор / Прокуратура. Комитет Государственного Контроля ==

=== Глава 6. Конституционный Суд Республики Беларусь / - ===
= Статья 125/116 =
Контроль за конституционностью нормативных актов в государстве осуществляется Конституционным Судом Республики Беларусь.
= Статья 126/116 =
Конституционный Суд Республики Беларусь избирается Верховным Советом Республики Беларусь из квалифицированных специалистов в области права в количестве 11 судей.
Лица, избранные в Конституционный Суд, не могут осуществлять предпринимательскую деятельность, выполнять иную оплачиваемую работу, кроме преподавательской и научно-исследовательской работы, не сопряженной с занятием штатных должностей.
Лица, избранные в Конституционный Суд, вправе в любое время подать в отставку.
Прямое или косвенное воздействие на Конституционный Суд или его членов, связанное с деятельностью по осуществлению конституционного контроля, недопустимо и влечет ответственность по закону.
// Данная строка была перемещена в конец статьи
Срок полномочий членов Конституционного Суда — 11 лет. Предельный возраст членов Конституционного Суда — 60 лет.
= Статья 127/116 =
Конституционный Суд по предложениям Президента, Председателя Верховного Совета, постоянных комиссий Верховного Совета, не менее 70 депутатов Верховного Совета, Верховного Суда, Высшего Хозяйственного Суда, Генерального прокурора дает заключения:
о соответствии законов, международных договоров и иных обязательств Республики Беларусь Конституции, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь;
о соответствии правовых актов межгосударственных образований, в которые входит Республика Беларусь, указов Президента, постановлений Кабинета Министров, а также актов Верховного Суда, Высшего Хозяйственного Суда, Генерального прокурора, имеющих нормативный характер, Конституции, законам и международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь.
Конституционный Суд вправе по своему усмотрению рассмотреть вопрос о соответствии нормативных актов любого государственного органа, общественного объединения Конституции и законам, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь.
= Статья 128/116 =
Нормативные акты, международные договорные или иные обязательства, признанные Конституционным Судом неконституционными ввиду нарушения ими прав и свобод человека, считаются не имеющими юридической силы в целом либо в определенной их части с момента принятия соответствующего акта.
Другие нормативные акты государственных органов и общественных объединений, международные договорные или иные обязательства, признанные Конституционным Судом несоответствующими Конституции, законам или международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, считаются утратившими силу в целом или в определенной их части с момента, определяемого Конституционным Судом.
Нормативно-правовые акты межгосударственных образований, в которые входит Республика Беларусь, признанные Конституционным Судом несоответствующими Конституции, законам или международно-правовым актам, считаются недействующими на территории Республики Беларусь в целом или в определенной их части с момента, определяемого Конституционным Судом.
Конституционный Суд выносит решения простым большинством голосов от полного состава судей.
= Статья 129/- =
Заключения Конституционного Суда являются окончательными, обжалованию и опротестованию не подлежат.
= Статья 130/- =
Конституционный Суд вправе вносить предложения в Верховный Совет о необходимости изменений и дополнений Конституции, а также о принятии и изменении законов. Такие предложения подлежат обязательному рассмотрению Верховным Советом.
= Статья 131/- =
Лица, избранные в Конституционный Суд, не могут быть привлечены к уголовной ответственности, арестованы, иным способом лишены личной свободы без согласия Верховного Совета, кроме случаев задержания на месте совершения преступления.
Уголовное дело против члена Конституционного Суда может быть возбуждено Генеральным прокурором с согласия Верховного Совета.
= Статья 132/116 =
Компетенция, организация и порядок деятельности Конституционного Суда определяются законом.

=== Глава 7. Прокуратура ===
= Статья 133/125 =
Надзор за точным и единообразным исполнением законов министерствами и другими подведомственными Кабинету Министров органами, местными представительными и исполнительными органами, предприятиями, организациями и учреждениями, общественными объединениями, должностными лицами и гражданами возлагается на Генерального прокурора Республики Беларусь и подчиненных ему прокуроров.
Прокуратура осуществляет надзор за исполнением законов при расследовании преступлений, соответствием закону судебных решений по гражданским, уголовным делам и делам об административных правонарушениях, в случаях, предусмотренных законом, проводит предварительное следствие, поддерживает государственное обвинение в судах.
= Статья 134/126 =
Единую и централизованную систему органов прокуратуры возглавляет Генеральный прокурор, избираемый Верховным Советом.
Нижестоящие прокуроры назначаются Генеральным прокурором.
= Статья 135/127 =
Генеральный прокурор и нижестоящие прокуроры независимы в осуществлении своих полномочий и руководствуются только законом. В своей деятельности Генеральный прокурор подотчетен Верховному Совету.
= Статья 136/128 =
Компетенция, организация и порядок деятельности органов прокуратуры определяются законом.

=== Глава 8. Контрольная палата Республики Беларусь / Комитет Государственного Контроля ===
= Статья 137/129 =
Контроль за исполнением республиканского бюджета, использованием государственной собственности, исполнением актов Верховного Совета, регулирующих отношения государственной собственности, хозяйственные, финансовые и налоговые отношения, осуществляет Контрольная палата.
= Статья 138/130 =
Контрольная палата образуется Верховным Советом, действует под его руководством и подотчетна ему.
= Статья 139/130 =
Председатель Контрольной палаты избирается Верховным Советом сроком на пять лет.
= Статья 140/131 =
Компетенция, организация и порядок деятельности Контрольной палаты определяются законом.
