== Раздел V. Местное управление и самоуправление ==
= Статья 117 =
Местное управление и самоуправление осуществляется гражданами через местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы, органы территориального общественного самоуправления, местные референдумы, собрания и другие формы прямого участия в государственных и общественных делах.
= Статья 118 =
Местные Советы депутатов избираются гражданами соответствующих административно-территориальных единиц сроком на четыре года.
= Статья -/119 =
Руководители местных исполнительных и распорядительных органов назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Беларусь или в установленном им порядке и утверждаются в должности соответствующими местными Советами депутатов.
= Статья 119/120 =
Местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы в пределах компетенции решают вопросы местного значения исходя из общегосударственных интересов и интересов населения, проживающего на соответствующей территории, исполняют решения вышестоящих государственных органов.
= Статья 120/121 =
К исключительной компетенции местных Советов депутатов относятся:
утверждение программ экономического и социального развития, местных бюджетов и отчетов об их исполнении;
установление в соответствии с законом местных налогов и сборов;
определение в пределах, установленных законом, порядка управления и распоряжения коммунальной собственностью;
назначение местных референдумов.
= Статья 121/122 =
Местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы на основании действующего законодательства принимают решения, имеющие обязательную силу на соответствующей территории.
= Статья 122/122 =
Решения местных Советов депутатов, не соответствующие законодательству, отменяются вышестоящими представительными органами.
Решения местных исполнительных и распорядительных органов, не соответствующие законодательству, отменяются соответствующими Советами депутатов, вышестоящими исполнительными и распорядительными органами, а также Президентом Республики Беларусь.
Решения местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов, ограничивающие или нарушающие права, свободы и законные интересы граждан, а также в иных предусмотренных законодательством случаях могут быть обжалованы в судебном порядке.
= Статья 123 =
В случае систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства он может быть распущен Советом Республики. Иные основания досрочного прекращения полномочий местных Советов депутатов определяются законом.
= Статья 124 =
Компетенция, порядок создания и деятельности органов местного управления и самоуправления определяются законодательством.

== Раздел VI. Государственный контроль и надзор / Прокуратура. Комитет Государственного Контроля ==

=== Глава 6. Конституционный Суд Республики Беларусь / - ===
= Статья 125/116 =
Контроль за конституционностью нормативных актов в государстве осуществляется Конституционным Судом Республики Беларусь.
= Статья 126/116 =
Конституционный Суд Республики Беларусь формируется в количестве 12 судей из высококвалифицированных специалистов в области права, имеющих, как правило, ученую степень.
Шесть судей Конституционного Суда назначаются Президентом Республики Беларусь, шесть судей избираются Советом Республики. Председатель Конституционного Суда назначается Президентом с согласия Совета Республики.
Срок полномочий членов Конституционного Суда — 11 лет. Предельный возраст членов Конституционного Суда — 70 лет.
= Статья 127/116 =
Конституционный Суд по предложениям Президента Республики Беларусь, Палаты представителей, Совета Республики, Верховного Суда Республики Беларусь, Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь дает заключения:
о соответствии законов, декретов, указов Президента, международных договорных и иных обязательств Республики Беларусь Конституции и международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь;
о соответствии актов межгосударственных образований, в которые входит Республика Беларусь, указов Президента, изданных во исполнение закона, Конституции, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам и декретам;
о соответствии постановлений Совета Министров, актов Верховного Суда, Высшего Хозяйственного Суда, Генерального прокурора Конституции, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам;
о соответствии актов любого другого государственного органа Конституции, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам.
= Статья 128/116 =
Нормативные акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу в порядке, определяемом законом.
В случаях, предусмотренных Конституцией, Конституционный Суд по предложению Президента дает заключение о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Парламента Конституции Республики Беларусь.
= Статья 129/- =
= Статья 130/- =
= Статья 131/- =
= Статья 132/116 =
Компетенция, организация и порядок деятельности Конституционного Суда определяются законом.

=== Глава 7. Прокуратура ===
= Статья 133/125 =
Надзор за точным и единообразным исполнением законов, декретов, указов и иных нормативных актов министерствами и другими подведомственными Совету Министров органами, местными представительными и исполнительными органами, предприятиями, организациями и учреждениями, общественными объединениями, должностными лицами и гражданами возлагается на Генерального прокурора Республики Беларусь и подчиненных ему прокуроров.
Прокуратура осуществляет надзор за исполнением законов при расследовании преступлений, соответствием закону судебных решений по гражданским, уголовным делам и делам об административных правонарушениях, в случаях, предусмотренных законом, проводит предварительное следствие, поддерживает государственное обвинение в судах.
= Статья 134/126 =
Единую и централизованную систему органов прокуратуры возглавляет Генеральный прокурор, назначаемый Президентом с согласия Совета Республики.
Нижестоящие прокуроры назначаются Генеральным прокурором.
= Статья 135/127 =
Генеральный прокурор и нижестоящие прокуроры независимы в осуществлении своих полномочий и руководствуются законодательством. В своей деятельности Генеральный прокурор подотчетен Президенту.
= Статья 136/128 =
Компетенция, организация и порядок деятельности органов прокуратуры определяются законодательством.

=== Глава 8. Контрольная палата Республики Беларусь / Комитет Государственного Контроля ===
= Статья 137/129 =
Государственный контроль за исполнением республиканского бюджета, использованием государственной собственности, исполнением актов Президента, Парламента, Правительства и других государственных органов, регулирующих отношения государственной собственности, хозяйственные, финансовые и налоговые отношения, осуществляет Комитет государственного контроля.
= Статья 138/130 =
Комитет государственного контроля образуется Президентом.
= Статья 139/130 =
Председатель Комитета государственного контроля назначается Президентом.
= Статья 140/131 =
Компетенция, организация и порядок деятельности Комитета государственного контроля определяются законодательством.