== Раздел VII. Финансово-кредитная система Республики Беларусь ==
= Статья 141/132 =
Финансово-кредитная система Республики Беларусь включает бюджетную систему, банковскую систему, а также финансовые средства внебюджетных фондов, предприятий, учреждений, организаций и граждан.
На территории Республики Беларусь проводится единая бюджетно-финансовая, налоговая, денежно-кредитная, валютная политика.
= Статья 142/133 =
Бюджетная система Республики Беларусь включает республиканский и местные бюджеты.
Доходы бюджета формируются за счет налогов, определяемых законом, других обязательных платежей, а также иных поступлений.
Общегосударственные расходы осуществляются за счет республиканского бюджета в соответствии с его расходной частью.
В соответствии с законом в Республике Беларусь могут создаваться внебюджетные фонды.
= Статья 143/134 =
Порядок составления, утверждения и исполнения бюджетов и государственных внебюджетных фондов определяется законом.
= Статья 144/135 =
Отчет об исполнении республиканского бюджета представляется на рассмотрение Парламента не позднее пяти месяцев со дня окончания отчетного финансового года.
Отчеты об исполнении местных бюджетов подаются на рассмотрение соответствующих Советов депутатов в определенный законодательством срок.
Отчеты об исполнении республиканского и местных бюджетов публикуются.
= Статья 145/136 =
Банковская система Республики Беларусь состоит из Национального банка Республики Беларусь и иных банков. Национальный банк регулирует кредитные отношения, денежное обращение, определяет порядок расчетов и обладает исключительным правом эмиссии денег.

== Раздел VIII. Действие Конституции Республики Беларусь и порядок ее изменения ==
= Статья 146/137 =
Конституция обладает высшей юридической силой. Законы, декреты, указы и иные акты государственных органов издаются на основе и в соответствии с Конституцией Республики Беларусь.
В случае расхождения закона, декрета или указа с Конституцией действует Конституция.
В случае расхождения декрета или указа с законом закон имеет верховенство лишь тогда, когда полномочия на издание декрета или указа были предоставлены законом.
= Статья 147/138 =
Вопрос об изменении и дополнении Конституции рассматривается палатами Парламента по инициативе Президента или не менее 150 тысяч граждан Республики Беларусь, обладающих избирательным правом.
= Статья 148/139 =
Закон об изменении и дополнении Конституции может быть принят после двух обсуждений и одобрений Парламентом с промежутком не менее трех месяцев.
Изменения и дополнения Конституции Парламентом не производятся в период чрезвычайного положения, а также в последние шесть месяцев полномочий Палаты представителей.
= Статья 149/140 =
Конституция, законы о внесении в нее изменений и дополнений, о введении в действие указанных законов, акты о толковании Конституции считаются принятыми, если за них проголосовало не менее двух третей от полного состава каждой из палат Парламента.
Изменения и дополнения Конституции могут быть проведены через референдум. Решение об изменении и дополнении Конституции путем референдума считается принятым, если за него проголосовало большинство граждан, внесенных в списки для голосования.
Разделы І, ІІ, ІV, VІІІ Конституции могут быть изменены только путем референдума.

== Раздел IX. Заключительные и переходные положения ==
= Статья -/141 =
Конституция Республики Беларусь 1994 года с изменениями и дополнениями, принятыми на республиканском референдуме (настоящая Конституция), вступает в силу со дня ее опубликования, за исключением ее отдельных положений, вступающих в силу в сроки, установленные настоящей Конституцией. Одновременно прекращается действие Закона Республики Беларусь «О порядке вступления в силу Конституции Республики Беларусь».
= Статья -/142 =
Законы, указы и другие акты, действовавшие на территории Республики Беларусь до введения в действие настоящей Конституции, применяются в части, не противоречащей Конституции Республики Беларусь.
= Статья -/143 =
В месячный срок со дня вступления в силу настоящей Конституции Верховный Совет Республики Беларусь и Президент Республики Беларусь формируют Палату представителей из числа депутатов Верховного Совета, избранных ко дню назначения даты проведения республиканского референдума 1996 года. При этом депутаты Верховного Совета Республики Беларусь сохраняют свои полномочия в течение срока, предусмотренного настоящей Конституцией. Срок их полномочий исчисляется со дня вступления в силу настоящей Конституции.
Совет Республики формируется в порядке, предусмотренном статьей 91 настоящей Конституции.
Если в указанный срок состав Палаты представителей не будет сформирован вследствие разногласий между Президентом и Верховным Советом, Президент в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 84 настоящей Конституции распускает Верховный Совет и назначает выборы в Парламент.
= Статья -/144 =
Президент Республики Беларусь сохраняет свои полномочия. Срок его полномочий исчисляется со дня вступления в силу настоящей Конституции.
= Статья -/145 =
Правительство Республики Беларусь приобретает со дня вступления в силу настоящей Конституции установленные ею права и обязанности.
= Статья -/146 =
Президент, Парламент, Правительство в течение двух месяцев со дня вступления в силу настоящей Конституции образуют и формируют указанные в ней органы в порядке, установленном настоящей Конституцией, если иное не предусмотрено частью третьей статьи 143 Конституции.
