== Раздел VII. Финансово-кредитная система Республики Беларусь ==
= Статья 141/132 =
Финансово-кредитная система Республики Беларусь включает бюджетную систему, банковскую систему, а также финансовые средства внебюджетных фондов, предприятий, учреждений, организаций и граждан.
На территории Республики Беларусь проводится единая бюджетно-финансовая, налоговая, денежно-кредитная, валютная политика.
= Статья 142/133 =
Бюджетная система Республики Беларусь включает республиканский и местные бюджеты.
Доходы бюджета формируются за счет налогов, определяемых законом, других обязательных платежей, а также иных поступлений.
Общегосударственные расходы осуществляются за счет республиканского бюджета в соответствии с его расходной частью.
В соответствии с законом в Республике Беларусь могут создаваться внебюджетные фонды.
= Статья 143/134 =
Порядок составления, утверждения и исполнения бюджетов и государственных внебюджетных фондов определяется законом.
= Статья 144/135 =
Отчет об исполнении республиканского бюджета представляется на рассмотрение Верховного Совета не позднее пяти месяцев со дня окончания отчетного финансового года.
Отчеты об исполнении местных бюджетов подаются на рассмотрение соответствующих Советов депутатов в определенный законодательством срок.
Отчеты об исполнении республиканского и местных бюджетов публикуются.
= Статья 145/136 =
Банковская система Республики Беларусь состоит из Национального банка Республики Беларусь и иных банков. Национальный банк регулирует кредитные отношения, денежное обращение, определяет порядок расчетов и обладает исключительным правом эмиссии денег.

== Раздел VIII. Действие Конституции Республики Беларусь и порядок ее изменения ==
= Статья 146/137 =
Конституция обладает высшей юридической силой. Законы и иные акты государственных органов издаются на основе и в соответствии с Конституцией Республики Беларусь.
В случае расхождения закона с Конституцией действует Конституция, а в случае расхождения иного нормативного акта с законом действует закон.
= Статья 147/138 =
Вопрос об изменении и дополнении Конституции рассматривается Верховным Советом Республики Беларусь по инициативе не менее 150 тысяч граждан Республики Беларусь, обладающих избирательным правом, не менее 40 депутатов Верховного Совета, Президента, Конституционного Суда.
= Статья 148/139 =
Закон об изменении и дополнении Конституции может быть принят после двух обсуждений и одобрений Верховным Советом с промежутком не менее трех месяцев.
Изменения и дополнения в Конституции не производятся в период чрезвычайного положения, а также в последние шесть месяцев полномочий Верховного Совета.
= Статья 149/140 =
Конституция, законы о внесении в нее изменений и дополнений, о введении в действие Конституции и указанных законов, акты о толковании Конституции считаются принятыми, если за них проголосовало не менее двух третей от избранных депутатов Верховного Совета.
Изменения и дополнения Конституции могут быть проведены через референдум. Решение об изменении и дополнении Конституции путем референдума считается принятым, если за него проголосовало большинство граждан, внесенных в списки для голосования.

== Раздел IX. Заключительные и переходные положения ==
= Статья -/141 =
= Статья -/142 =
= Статья -/143 =
= Статья -/144 =
= Статья -/145 =
= Статья -/146 =
